# 5021. Incidentes de ciberseguridad.

Módulo Profesional: Incidentes de ciberseguridad.
Código: 5021.
Créditos ECTS: 9.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Desarrolla planes de prevención y concienciación en ciberseguridad, estableciendo normas y medidas de protección.

Criterios de evaluación:

- a) Se han definido los principios generales de la organización en materia de ciberseguridad, que deben ser conocidos y apoyados por la dirección de la misma.
- b) Se ha establecido una normativa de protección del puesto de trabajo.
- c) Se ha definido un plan de concienciación de ciberseguridad dirigido a los empleados.
- d) Se ha desarrollado el material necesario para llevar a cabo las acciones de concienciación dirigidas a los empleados.
- e) Se ha realizado una auditoría para verificar el cumplimiento del plan de prevención y concienciación de la organización.

2. Analiza incidentes de ciberseguridad utilizando herramientas, mecanismos de detección y alertas de seguridad.

Criterios de evaluación:

- a)	 Se ha clasificado y definido la taxonomía de incidentes de ciberseguridad que pueden afectar a la organización.
- b) Se han establecido controles, herramientas y mecanismos de monitorización, identificación, detección y alerta de incidentes
- c)	 Se han establecido controles y mecanismos de detección e identificación de incidentes de seguridad física.
- d) Se han establecido controles, herramientas y mecanismos de monitorización, identificación, detección y alerta de incidentes a través de la investigación en fuentes abiertas (OSINT: Open Source Intelligence).
- e)	 Se ha realizado una clasificación, valoración, documentación y seguimiento de los incidentes detectados dentro de la organización.

3.	 Investiga incidentes de ciberseguridad analizando los riesgos implicados y definiendo las posibles medidas a adoptar.

Criterios de evaluación:

- a) Se han recopilado y almacenado de forma segura evidencias de incidentes de ciberseguridad que afectan a la organización.
- b) Se ha realizado un análisis de evidencias.
- c) Se ha realizado la investigación de incidentes de ciberseguridad.
- d) Se ha intercambiado información de incidentes, con proveedores y/o organismos competentes que podrían hacer aportaciones al respecto.
- e) Se han iniciado las primeras medidas de contención de los incidentes para limitar los posibles daños causados.

4. Implementa medidas de ciberseguridad en redes y sistemas respondiendo a los incidentes detectados y aplicando las técnicas de protección adecuadas.

Criterios de evaluación:

- a) Se han desarrollado procedimientos de actuación detallados para dar respuesta, mitigar, eliminar o contener los tipos de incidentes de ciberseguridad más habituales.
- b) Se han preparado respuestas ciberresilientes ante incidentes que permitan seguir prestando los servicios de la organización y fortaleciendo las capacidades de identificación, detección, prevención, contención, recuperación y cooperación con terceros.
- c)	 Se ha establecido un flujo de toma de decisiones y escalado de incidentes interno y/o externo adecuados.
- d) Se han llevado a cabo las tareas de restablecimiento de los servicios afectados por un incidente hasta confirmar la vuelta a la normalidad.
- e) Se han documentado las acciones realizadas y las conclusiones que permitan mantener un registro de  “lecciones aprendidas”.
- f) Se ha realizado un seguimiento adecuado del incidente para evitar que una situación similar se vuelva a repetir.

5. Detecta y documenta incidentes de ciberseguridad siguiendo procedimientos de actuación establecidos.

Criterios de evaluación:

- a)	 Se ha desarrollado un procedimiento de actuación detallado para la notificación de incidentes de ciberseguridad en los tiempos adecuados.
- b)	 Se ha notificado el incidente de manera adecuada al personal interno de la organización responsable de la toma de decisiones.
- c)	 Se ha notificado el incidente de manera adecuada a las autoridades competentes en el ámbito de la gestión de incidentes de ciberseguridad en caso de ser necesario.
- d)	 Se ha notificado formalmente el incidente a los afectados, personal interno, clientes, proveedores, etc., en caso de ser necesario.
- e)	 Se ha notificado el incidente a los medios de comunicación en caso de ser necesario.

Duración: 80 horas.

Contenidos básicos:

Desarrollo de planes de prevención y concienciación en ciberseguridad:

−	 Principios generales en materia de ciberseguridad.

−	 Normativa de protección del puesto del trabajo.

−	 Plan de formación y concienciación en materia de ciberseguridad.

−	 Materiales de formación y concienciación.

−	 Auditorías internas de cumplimiento en materia de prevención.

Auditoría de incidentes de ciberseguridad:

−	 Taxonomía de incidentes de ciberseguridad.

−	 Controles, herramientas y mecanismos de monitorización, identificación, detección y alerta de incidentes: tipos y fuentes

−	 Controles, herramientas y mecanismos de detección e identificación de incidentes de seguridad física.

−	 Controles, herramientas y mecanismos de monitorización, identificación, detección y alerta de incidentes a través de la investigación en fuentes abiertas (OSINT).

−	 Clasificación, valoración, documentación, seguimiento inicial de incidentes de ciberseguridad.

Investigación de los incidentes de ciberseguridad:

−	 Recopilación de evidencias.

−	 Análisis de evidencias.

−	 Investigación del incidente

−	 Intercambio de información del incidente con proveedores u organismos competentes.

−	 Medidas de contención de incidentes.

Implementación de medidas de ciberseguridad:

−	 Desarrollar procedimientos de actuación detallados para dar respuesta, mitigar, eliminar o contener los tipos de incidentes.

−	 Implantar capacidades de ciberresiliencia.

−	 Establecer flujos de toma de decisiones y escalado interno y/o externo adecuados.

−	 Tareas para reestablecer los servicios afectados por incidentes.

−	 Documentación

−	 Seguimiento de incidentes para evitar una situación similar.

Detección y documentación de incidentes de ciberseguridad:

−	 Desarrollar procedimientos de actuación para la notificación de incidentes.

−	 Notificación interna de incidentes.

−	 Notificación de incidentes a quienes corresponda.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de análisis, detección y respuesta a los incidentes de ciberseguridad de la organización.

La función de análisis y detección de incidentes de ciberseguridad incluye aspectos como la monitorización de los sistemas para la recopilación de evidencias que permita dar una respuesta adecuada a los incidentes detectados.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican mediante la instalación y configuración de las herramientas necesarias para hacer frente a los
ciberataques.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), d), q), r), s), t), u) y v) y las competencias a), b), k), l), m), n) y ñ) del curso de especialización.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

– La elaboración de planes de prevención y concienciación de ciberseguridad.

– La detección de incidentes mediante distintas herramientas de monitorización. La implantación de las medidas necesarias para responder a los incidentes detectados.
–	 Identificación de la normativa nacional e internacional aplicable en la organización.

–	 La notificación de incidentes tanto interna como externa, si procede, mediante los procedimientos adecuados.